# Aproximación para Problemas NP 
[home](./../index.md) 

Imagina que eres un ladrón robando una exhibición de museo de tentadoras joyas, geodas y gemas raras. Eres nuevo en esto, así que solo trajiste una sola mochila. Su objetivo debe ser escapar con los objetos más valiosos sin sobrecargar su bolso hasta que se rompa o sea demasiado pesado para transportar. ¿Cómo eliges entre los objetos para maximizar tu botín? Puede enumerar todos los artefactos y sus pesos para resolver la respuesta a mano. Pero cuantos más objetos haya, más difícil será este cálculo para una persona o una computadora.


Este dilema ficticio, el “problema de la mochila”, pertenece a una clase de problemas matemáticos famosos por superar los límites de la informática. Y el problema de la mochila es más que un experimento mental. “Muchos problemas que enfrentamos en la vida, ya sean negocios, finanzas, incluyendo logística, carga de portacontenedores, carga de aviones, todos estos son problemas de mochila”, dice Carsten Murawski, profesor de la Universidad de Melbourne en Australia. “Desde una perspectiva práctica, el problema de la mochila es omnipresente en la vida cotidiana”.

Los investigadores alguna vez aprovecharon la complejidad del problema para crear sistemas de seguridad informática, pero ahora pueden resolverse porque el problema ha sido tan bien estudiado. Hoy, como la tecnología capaz de romper las cerraduras en nuestras comunicaciones digitales se vislumbra en el horizonte, el problema de la mochila puede inspirar nuevas formas de prepararse para esa revolución.



El problema de la mochila pertenece a una clase de problemas “NP”, que significa “tiempo polinomial no determinista”. El nombre hace referencia a cómo estos problemas obligan a una computadora a pasar por muchos pasos para llegar a una solución, y el número aumenta drásticamente según el tamaño de las entradas, por ejemplo, el inventario de artículos para elegir al llenar una mochila en particular. Por definición, los problemas de NP también tienen soluciones que son fáciles de verificar (sería trivial verificar que una lista particular de artículos, de hecho, cabe en una mochila).

“El problema que los teóricos comenzaron a analizar fue cómo eficientemente una tarea en particular puede llevarse a cabo en una computadora “, escribe Keith Devlin en el libro Los problemas del milenio. Por ejemplo: Dada una lista de 1 millón de artefactos de museo con sus pesos y valores monetarios, y una mochila limitada a 25 libras, una computadora tendría que ejecutar todas las combinaciones posibles para generar el único con el transporte más lucrativo. Dada una cantidad de tiempo indefinida, una computadora podría usar la fuerza bruta para optimizar casos grandes como este, pero no en plazos que serían prácticos.

“Creemos que podría cubrir toda la Tierra con procesadores y ejecutarlos hasta la muerte térmica del universo y aún así no resolver casos relativamente pequeños de versiones apropiadas de estos problemas”, dice Noah Stephens-Davidowitz, investigador de Microsoft en los Simons. Instituto en Berkeley, California.

Algunos problemas de NP como el ejemplo de la mochila tienen una propiedad especial: a principios de la década de 1970, Stephen Cook y Richard Karp demostraron que una variedad de problemas de NP podían convertirse en un solo problema de lógica formal. Por lo tanto, si uno pudiera resolverse y verificarse eficientemente con un algoritmo, todos podrían hacerlo. Esta propiedad se conoce como “integridad de NP”.

Los investigadores de criptografía adoran los problemas que son difíciles de resolver para las computadoras porque son útiles para encriptar mensajes digitales. Los códigos de seguridad similares a los problemas de la mochila no son útiles para esto, ya que se descifran con demasiada facilidad, pero se están desarrollando métodos más complicados inspirados en este problema, y ​​algún día pueden desempeñar un papel en burlar a la próxima generación de informática.

En un método de cifrado de estilo de mochila temprano, la clave privada de una persona sería una lista de números en la que cada uno es más grande que la suma de sus predecesores. Los intercambios que involucran a esa persona usarían una clave pública que parece aleatoria pero que se compone de números de la primera lista con transformaciones específicas aplicadas. Por ejemplo, si la clave pública es [2, 3, 4, 5], el mensaje transmitido “1, 0, 0, 1” se codificaría como 2 + 0 + 0 + 5 = 7 (porque 2 * 1 = 2, 3 * 0 = 0, 4 * 0 = 0 y 5 * 1 = 5). Los números secretos involucrados en las conversiones entre claves permiten que se revele el mensaje original.

Para que esto funcione, una computadora también debe determinar si un número dado puede escribirse como la suma de un subconjunto de números en la clave privada, lo que se convierte en un problema fácil de mochila. Es similar a llenar una mochila con un lote de artículos de diferentes tamaños, como un anillo, una pintura, un automóvil y una casa, y saber que no puede meter nada más después de comprobar que el anillo y la pintura encajan . Criptógrafos Ralph Merkle y Martin Hellman describieron esta idea en 1978, pero otros descubrieron cómo descifrarla a principios de la década de 1980.

Los intercambios privados de información en Internet a menudo usan claves que involucran números primos grandes, y aunque factorizar números grandes es difícil, no se cree que pertenezca a la misma clase “NP completa” que el problema de la mochila. Sin embargo, los científicos informáticos ya se están preparando para un futuro en el que las computadoras cuánticas pueden desbloquear rápidamente estas llaves.

Las computadoras cuánticas se basan en los principios de la mecánica cuántica, que dice que una partícula no se encuentra en una sola posición, sino que tiene una probabilidad de estar en muchos lugares diferentes a menos que se fije y se mida. Mientras que las computadoras normales codifican información en 0s y 1s, cada “qubit” en una computadora cuántica tendría una amplia gama de posibles estados relacionados con las propiedades de las partículas. Las computadoras cuánticas no serían útiles para navegar por Internet o escribir un guión en una cafetería, pero liberarían una potencia nunca antes vista en algunos tipos de problemas matemáticos. Desafortunadamente, esos problemas matemáticos constituyen las bases de la ciberseguridad moderna.

“En cierto sentido, tuvimos mucha mala suerte ”, dice Stephens-Davidowitz. “Logramos descansar la seguridad de Internet en la dureza de algunos de los pocos problemas que parecen ser difíciles para las computadoras clásicas pero fáciles para las computadoras cuánticas”.

Si bien la computación cuántica está en su infancia, algunos investigadores dicen que estamos atrasados ​​en la preparación para ella. En 2016, el El Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) solicitó nuevos métodos de encriptación resistentes a los cuánticos, anunciando 26 semifinalistas el año pasado. Un tipo de algoritmo que se está desarrollando se llama criptografía basada en la red. En lugar de usar números, usa la teclas que existen en múltiples dimensiones e implican la formación de una estructura reticular hecha de puntos igualmente espaciados en el espacio. La pregunta es dónde están esos puntos y qué tan cerca está un punto aleatorio dado de las coordenadas de una red. En el fondo, este es un problema de mochila en más de una dimensión.

“Mi obsesión actual es tratar de descubrir cuán seguras son estas cosas basadas en redes, idealmente antes de que las usemos para ejecutar Internet”, dice Stephens-Davidowitz.
No está claro qué tan lejos estamos realmente de la computación cuántica que cambia el juego. Aún así, muchos investigadores de criptografía ven una amenaza urgente. Los piratas informáticos podrían estar interceptando comunicaciones privadas encriptadas y guardando las computadoras cuánticas disponibles por el día.
“Esto significa que necesitamos una criptografía resistente a los cuánticos mucho antes de lo que esperamos de la computadora cuántica[s] para alcanzar su máximo potencial “, dijo Leo Ducas, investigador del Centrum Wiskunde & Informatica en los Países Bajos.
Enrutamiento y redireccionamiento
Más allá de la investigación en criptografía, el problema de la mochila y sus primos NP completos están en todas partes en la vida real. Por ejemplo, es posible que haya oído hablar del problema del “vendedor ambulante”, que también es NP completo. El desafío aquí es encontrar la ruta más corta para que un vendedor viaje entre un número determinado de ciudades antes de regresar al punto de partida. Estrechamente relacionado está el problema de enrutamiento de vehículos, que considera múltiples vehículos haciendo entregas.

Luciana Buriol, profesora asociada de la Universidade Federal do Rio Grande do Sul en Brasil, ha atacado este problema para tratar de encontrar nuevos enfoques para el sector de la atención médica. Trabajó con un servicio de atención domiciliaria donde los médicos y las enfermeras visitan a los pacientes en sus hogares y ayudó a optimizar sus rutas, dado el número limitado de automóviles disponibles para el transporte.

“Con 300 pacientes y 15 autos, no se puede encontrar la solución en un tiempo razonable”, dijo. “Si tiene días para ejecutar el algoritmo, encontrará, pero tiene que encontrar [it] en menos de 2 horas, de lo contrario nunca usará [it] en la práctica.”

Ningún algoritmo único de talla única puede resolver estos problemas. En cambio, Buriol encuentra formas rápidas de llegar a aproximaciones útiles para que puedan ponerse en práctica.

Mochilas a nuestro alrededor

Para aquellos de nosotros que no somos informáticos y enfrentamos este tipo de problemas en la vida real, ¿qué tan buenos somos? El grupo de Murawski encuentra resultados preliminares de que cuando le das a los humanos problemas de mochila, también luchamos mucho. En pequeños experimentos en los que se les pidió a los participantes que llenaran una mochila en una pantalla de computadora con elementos que llevaran valores y pesos establecidos, las personas tendían a tener dificultades para optimizar el contenido de la mochila a medida que aumentaba la cantidad de opciones de elementos, el mismo problema que tenían las computadoras. Los investigadores dicen que este hallazgo puede estar relacionado con la “sobrecarga de opciones”: la forma en que nos congelamos cuando se nos dan demasiadas opciones, incluso en situaciones simples como comprar mermelada en una tienda de comestibles.

Sin embargo, en el mundo real, nos las arreglamos. Prestar atención también es un problema de mochila. Al conducir, nos enfrentamos a una gran variedad de posibles distracciones como pájaros, nubes, la radio y los edificios circundantes. Debemos poner solo los estímulos más pertinentes en nuestras mochilas mentales, y generalmente lo hacemos.

La pregunta sigue siendo: dado que los problemas completos de NP son más difíciles para las computadoras que otros tipos de acertijos, ¿también son más difíciles para las personas? Los resultados iniciales limitados sugieren que podrían serlo, lo que sorprendió a Murawski.

“Si este es el caso, sugeriría que la dureza de tales problemas es una característica de los problemas, una propiedad de la naturaleza, y no está en el ojo del espectador”, dice Murawski.

